約数 公約数 そして最大公約数について 勉強を しました。
公約数や 最大公約数も 数が 大きくなると むずかしく なります。
実は 公倍数 最小公倍数の時の 方法を 最大公約数でも 使うことが できます。
この2つの問題で その方法を 試していきたいと 思います。
まず 公倍数の時と 同様に 2つの数を ならべて 書いてください。
最大公約数を 求めてくださいと 言われた 2つの数です。
次に この2つの数を われる数を また 同様に 考えていきます。
12と24です。いくつに なりますか。
これは 両方とも 偶数（ぐうすう）なので ２でわれます。
2×6=12 24を2でわれば 12です。
次に 6と12は 2でわれます。
2×3=6 2×6=12ですから 3と 6に なります。
これは まだ われます。3で わります。
3×1=3 3×2=6です。
ここで 最小公倍数を 思い出しましょう。
これと これの 両方を かけました。赤で かこみました。
これが 最小公倍数でした。
いちおう 少し 練習して おきましょう。
12と24の 最小公倍数は いくつですか。
2×2×3×1×2のように 1はかけても変わりません。
そのため 2×2×3×2とします。
2×2=4 4×3=12 12×2=24です。
このようにして 出すことが できます。
それでは 最大公約数は どのようにすれば いいですか。
最大公約数は こちら だけです。
最大公約数を 求めてくださいと 言われたら この たての数だけ かけます。
われる数のこと なので こちらだけで いいです。
どのように なりますか。
2×2×3なので 2×2=4 4×3=12と 出すことが できました。
12が 最大公約数に なります。
このように 大きな数の場合 両方われる数が 分からない時が あります。
その時は この方法を 使って みてください。
もう一つ 練習して おきましょう。
これは かなりむずかしいです。
32と80です。
いくつで われるでしょうか。
何で われるでしょうか。
まず 小さい数から 順番に 考えます。
どちらも 偶数（ぐうすう）なので2で われます。
そうすると2×6=12で ここは1になります。
そして ここは40です。
次に16と40も2で われます。
2×8=16で ここは20です。
まだ2でわれます。
4 10です。
まだ2で われます。
4と 10は 2で わって 2と 5です。
これ以上は われません。
それでは 最大公約数は このたての 部分だけ かければ いいです。
2を4つ 2×2×2×2です。
2×2=4 4×2=8 8×2=16です。
これが 最大公約数です。
32も 80も 16で わることが できました。
16を 約数として 持っていました。
ここまで だいじょうぶですか。
公倍数や 最小公倍数と 同じ 方法です。
この方法は 公約数や 最大公約数の時にも 使えます。
約数では 最大公約数しか 出ませんが この方法で 求めることが できます。
約数や 公約数についても これから どんどん 出てきます。
すばやく 数を 出せるように しておきましょう。